---
title: 5.3. Android avec Compose
permalink: /android-compose/
layout: home
nav_order: 3
parent: 5. Mobile
has_children: true
---

# 🎓 Autoformation C5.3 — Android avec Jetpack Compose

Compose permet de créer des **interfaces déclaratives, réactives et testables**. Ce module vous amène d’écrans simples à une architecture **MVVM légère** : l’UI observe un **état immuable**, le **ViewModel** orchestre la logique et expose des **intents** clairs.

## Pourquoi apprendre Compose + MVVM ?
- **Clarté** : UI = fonction de l’**état** (moins de bugs d’affichage).  
- **Séparation** : **ViewModel** pour la logique & la persistance d’état.  
- **Évolutivité** : navigation simple & composants réutilisables.  
- **Testabilité** : UI state en `data class`, fonctions pures, `@Preview`.

## Objectifs pédagogiques
À la fin, vous saurez :
1. Construire des écrans Compose (composables de base, thèmes **Material 3**, layouts).  
2. Gérer l’**état local** avec `remember` / `rememberSaveable` et le *state hoisting*.  
3. Implémenter un **MVVM minimal** : `ViewModel` + **UI state** immuable + **intents**.  
4. Ajouter une **navigation basique** (2 écrans, arguments simples).  

## À qui s’adresse ce module ?
Aux apprenants ayant un projet Android **opérationnel** et des bases Kotlin, souhaitant produire des écrans **maintenables** avant d’aborder le réseau.

## 🔧 Pré-requis
- Avoir terminé **C5.1** (environnement/APK) et **C5.2** (Kotlin essentiel).  
- Projet **Compose** qui build (Gradle Sync OK).

---

## 📦 Livrables attendus
- Un mini-projet Compose avec **2 écrans** (ex. Liste + À propos).  
- **ViewModel** exposant un **UI state** (`data class`) + **intents** (actions utilisateur).  
- **Préviews** et **accessibilité** de base (`contentDescription`, tailles tappables).

## ✅ Definition of Done (autoformation)
- [ ] Composables de base + **Material 3** appliqué (thème/typographie/espacement).  
- [ ] **État local** géré proprement (`rememberSaveable`, *state hoisting*).  
- [ ] **ViewModel** avec `UiState` **immutables** + fonctions d’intent.  
- [ ] **Navigation** entre 2 écrans (arguments simples si besoin).  
- [ ] `strings.xml` pour textes, **a11y** minimale, `@Preview` affichables.

---

## 📘 Unités d’apprentissage & chapitres

### UA 5.3.U1 – Compose de base
- **Chapitre 5.3.1** : Composables essentiels (`Text`, `Button`, `TextField`, `Image`), `@Preview`  
- **Chapitre 5.3.2** : Layouts (Row/Column/Box), thèmes Material 3, espacement & typographie  

### UA 5.3.U2 – État & TODO locale (offline)
- **Chapitre 5.3.3** : `remember` / `rememberSaveable`, *state hoisting*  
- **Chapitre 5.3.4** : `LazyColumn` pour la TODO locale (ajouter, compléter, supprimer)  

### UA 5.3.U3 – MVVM léger & navigation
- **Chapitre 5.3.5** : `ViewModel`, état immuable (UI state) et *intents* d’actions  
- **Chapitre 5.3.6** : Navigation basique (écran Liste + écran « À propos »)  

---

## 💡 Conseils
- **Découpez** l’UI : petits composables, *single source of truth* pour l’état.  
- **Immutabilité** du `UiState` (copie via `.copy()`), éviter la logique dans les composables.  
- Utilisez des **préviews** pour itérer vite et garder un style cohérent (M3).

> Prochaine étape : **5.3.1 — Composables essentiels & `@Preview`**.

