---
title: 5.4. Consommer une API
permalink: /android-api/
layout: home
nav_order: 4
parent: 5. Mobile
has_children: true
---

# 🎓 Autoformation C5.4 — Consommer une API publique (HTTP/JSON + Retrofit)

Dans ce module, vous allez brancher votre app **Compose** sur une **API publique** avec **Retrofit + Coroutines**, afficher les **états UI** (*loading / empty / error*), et rendre l’expérience robuste (timeouts, déconnexions, **retry**). Vous pratiquerez aussi les écritures (**POST/PATCH/DELETE**) avec **mise à jour optimiste** et rollback en cas d’échec.

## Pourquoi apprendre Retrofit + Coroutines ?
- **Données réelles** : votre UI n’est plus figée — elle vit au rythme du réseau.  
- **Robustesse** : gestion **claire** des erreurs, feedback utilisateur (snackbar/toast).  
- **Lisibilité** : mapping JSON **typé** (Moshi/Gson), `suspend` pour un code fluide.  
- **Séparation** : API client, **Repository**, et **UiState** bien découpés → testable.

## Objectifs pédagogiques
À la fin du module, vous saurez :
1. Configurer **Retrofit + OkHttp (logging)**, **Moshi/Gson**, `baseUrl` via **`BuildConfig`**.  
2. Charger des listes avec **GET** et afficher **loading / empty / error** + **Retry**.  
3. Implémenter **POST/PATCH/DELETE** avec **mise à jour optimiste** + **rollback**.  
4. Traiter les erreurs réseau (timeouts, offline) et exposer un **UiState** clair (sealed).  

## À qui s’adresse ce module ?
Aux apprenants ayant déjà des bases **Compose/MVVM** (C5.3) et souhaitant **connecter** leur app à des **données distantes** sans complexifier l’architecture.

## 🔧 Pré-requis
- Avoir terminé **C5.1–C5.3** (environnement + Compose + MVVM léger).  
- Connaissances Kotlin de base (fonctions/collections, `data class`, null-safety).  
- Connexion Internet ; un émulateur ou device Android opérationnel.

---

## 📦 Livrables attendus
- **APK** + **courte vidéo** (≤ 60s) démontrant *loading / empty / error / retry*.  
- Petite **collection Postman/Insomnia** (ou `curl`) des endpoints utilisés.  
- **README** (setup API, `BuildConfig`, captures) et notes d’erreurs gérées.

## ✅ Definition of Done (autoformation)
- [ ] **GET** liste OK avec **UiState** : *Loading*, *Success(data vide / non vide)*, *Error* + **Retry**.  
- [ ] **POST/PATCH/DELETE** : mise à jour **optimiste** + **rollback** si échec.  
- [ ] **Erreurs réseau** : offline/timeout → messages clairs + action utilisateur.  
- [ ] `baseUrl` en **`BuildConfig`**, **OkHttp logging** actif en *debug* seulement.  
- [ ] Code structuré : **API service** + **Repository** + **ViewModel (UiState)**.

---

## 📘 Unités d’apprentissage & chapitres

### UA 5.4.U1 – HTTP/JSON & outillage réseau
- **Chapitre 5.4.1** : Rappels HTTP (GET/POST/PATCH/DELETE), codes, schéma JSON de l’API choisie  
- **Chapitre 5.4.2** : Retrofit + OkHttp (logging) + Moshi/Gson, `suspend` + Coroutines, `baseUrl` via `BuildConfig`  

### UA 5.4.U2 – Lecture (GET) avec états UI
- **Chapitre 5.4.3** : Charger la liste depuis `/todos` (ou équivalent)  
- **Chapitre 5.4.4** : Afficher *loading / empty / error* + bouton **Retry**  

### UA 5.4.U3 – Écritures simples & robustesse
- **Chapitre 5.4.5** : **POST** (ajouter), **PATCH** (compléter), **DELETE** (supprimer) — *mise à jour optimiste* + rollback en cas d’échec  
- **Chapitre 5.4.6** : Gestion d’erreurs réseau (déconnexions, dépassements de délai), toasts/snackbars, messages clairs  

---

## 🧭 Architecture minimale conseillée
- **ApiService (Retrofit)** : endpoints `suspend`.  
- **Repository** : appelle l’API, **mappe** vers modèles UI, renvoie `Result<T>`/`Either`.  
- **ViewModel** : expose un **`UiState` (sealed class / data class)** et des **intents**.  
- **UI Compose** : rend *loading / empty / error / success* + boutons **Retry**/**Undo**.

```kotlin
sealed interface UiState<out T> {
  object Loading : UiState<Nothing>
  data class Success<T>(val data: T) : UiState<T>
  data class Error(val message: String, val retry: () -> Unit) : UiState<Nothing>
}
````

---

## 💡 Conseils

* **Timeouts** raisonnables (ex. 10–15 s) et messages utilisateurs **concrets**.
* **Log réseau** en *debug* uniquement (`HttpLoggingInterceptor`).
* Toujours prévoir un **chemin offline** : placeholder, *empty state*, **Retry**.
* Tester vos flux avec **erreurs simulées** (mode avion, couper réseau, fausses URLs).

> Prochaine étape : **5.4.1 — Rappels HTTP & schéma JSON** puis **5.4.2 — Retrofit + OkHttp + Moshi/Gson**.