---
title: 4.1. Git & GitFlow
permalink: /git-gitflow/
layout: home
nav_order: 1
parent: 4. Collaboration
has_children: true
---

# 🎓 Comprendre Git & GitFlow

Git est l’outil de **gestion de versions** incontournable pour travailler **en équipe**. Couplé à un **processus simple de branches** (GitFlow minimal), il permet de **structurer le dépôt**, garder un **historique propre**, ouvrir des **pull requests** (PR) claires, et **fusionner** le code sans casse.

## Pourquoi apprendre Git & GitFlow ?
- **Collaborer efficacement** : organiser le travail via *issues → branches → PR → merge*.  
- **Assurer la traçabilité** : commits clairs, messages normalisés, historique lisible.  
- **Éviter les conflits** : règles simples de synchronisation (`pull --rebase`) et résolution propre.  
- **Livrer proprement** : *squash merge*, tags/releases optionnels, scripts de démarrage standardisés.

## Objectifs de l’autoformation
Cette autoformation vise à :  
1. **Structurer un dépôt professionnel** (README, `.gitignore`, `env.example`, LICENSE, scripts).  
2. **Adopter un GitFlow minimal** : `main`, `develop`, `feature/*`, `hotfix/*`.  
3. **Conduire une PR de bout en bout** : description, checklist, revue, merge propre (squash).  
4. **Gérer un conflit simple** et synchroniser correctement `develop/main`.

## À qui s’adresse ce module ?
Aux **débutants** ou **équipes pédagogiques** qui veulent mettre en place des **conventions de travail pro** dès les premiers projets (solo, binôme ou petit groupe).

---

## 📘 Unités d’apprentissage (UAs) couvertes

### UA 4.1.U1 – Repo propre & conventions
- **Chapitre 4.1.1** : Initialiser le dépôt (README.md, `.gitignore`, `env.example`, LICENSE)  
- **Chapitre 4.1.2** : Conventions d’équipe (branches, commits, EditorConfig, lint/format)  
- **Chapitre 4.1.3** : Scripts & setup (dev/build/test, doc d’installation)

### UA 4.1.U2 – GitFlow minimal : branches & cycle feature
- **Chapitre 4.1.4** : Stratégie de branches (`main`, `develop`, `feature/…`, `release/…`, `hotfix/…`)  
- **Chapitre 4.1.5** : Cycle « issue → feature → PR » (petits commits, lien issue)  
- **Chapitre 4.1.6** : Sync propre (`pull --rebase`, garder `develop/main` à jour)

### UA 4.1.U3 – PR, review, merge & conflits
- **Chapitre 4.1.7** : Ouvrir une PR (description, checklist, captures, lien issue)  
- **Chapitre 4.1.8** : Revue de code (commentaires factuels, suggestions, DoD)  
- **Chapitre 4.1.9** : Conflit simple & merge (résolution locale, *squash merge*, tag/release optionnel)

--- 

👉 À la fin, tu auras un **workflow Git reproductible**, des **PR lisibles**, et un dépôt **propre et prêt** pour les mini-projets.
