---
title: 1. Installer Android Studio
layout: home
nav_order: 1
parent: 5.1. Bien démarrer le Mobile
permalink: /mobile-onboarding/installer-android-studio/
code: 5.1.1
competence: C5
autoformation: "C5.1"
ua: "5.1.U1"
duree_h: 1.5
objectif: "Installer Android Studio, configurer le SDK, créer un AVD et valider ADB sur device/émulateur."
notions_nouvelles: ["Android Studio", "SDK", "AVD", "ADB", "Hyperviseur (WHPX/KVM)"]
fil_rouge: "HelloCounter (Compose) — socle pour l’App Mobile du Blog"
livrable_chapitre: "Capture AVD/Device Manager ou `adb devices`, chemin du SDK, (option) GIF du premier Run"
alimentation_prototype: "Environnement prêt (IDE/SDK/AVD/ADB) pour compiler et exécuter la démo N2"
alimentation_miniprojet: "Chaîne de build locale fiable pour les itérations N3"
---


# 📘 5.1.1 - Installer Android Studio

## 📒 Glossaire minute
- **Android Studio** : IDE officiel (inclut JDK, SDK Manager, AVD Manager).
- **SDK** : outils de build (platforms, build-tools, platform-tools/ADB).
- **AVD** : **A**ndroid **V**irtual **D**evice (émulateur).
- **ADB** : **A**ndroid **D**ebug **B**ridge (connexion & commandes device).

---

## ✅ Objectif
Avoir un environnement **prêt à exécuter** : Android Studio installé, **SDK** configuré, **émulateur** fonctionnel et **device physique** reconnu via **ADB**.

---

## 🔧 Pré-requis matériels
- Windows/macOS/Linux, **8 Go RAM** (reco **16 Go**), **15–20 Go** d’espace libre.
- Virtualisation **activée** dans le BIOS/UEFI (Intel VT-x / AMD-V).

---

## 1) Installer Android Studio (incl. JDK)
1. Téléchargez et installez **Android Studio** (Stable).  
2. Premier lancement → **More Actions → SDK Manager** pour vérifier/compléter les composants.  
3. Notez le chemin du **SDK** (ex. `~/Library/Android/sdk`, `C:\Users\<you>\AppData\Local\Android\Sdk`).

> Astuce : évitez les chemins avec espaces ; gardez le SDK dans l’emplacement par défaut.

---

## 2) Installer les composants SDK essentiels
Dans **SDK Manager** :
- **SDK Platforms** : dernière stable (ex. *Android 14/15*) + sources si besoin.
- **SDK Tools** :
  - **Android SDK Build-Tools**
  - **Android SDK Platform-Tools** (contient **ADB**)
  - **Android Emulator**
  - (Windows) **Android Emulator Hypervisor Driver**  
  - (Windows anciens Intel) **Intel x86 HAXM** (si proposé)  
- (Optionnel) **Google USB Driver** (Windows, pour devices Pixel & compatibles).

Cliquez **Apply/OK** puis laissez télécharger.

---

## 3) Accélération matérielle (pour l’émulateur)
- **Windows** : activer **Windows Hypervisor Platform** (Fonctionnalités Windows).  

---

## 4) Créer un **émulateur** (AVD Manager)

1. **More Actions → Virtual Device Manager** → *Create device…*
2. Choisir un profil (ex. **Pixel 7a**).
3. **System Image** :

   * macOS Apple Silicon → **arm64-v8a**
   * Windows/Linux/macOS Intel → **x86\_64**
4. **Settings recommandés** : RAM **2048–4096 Mo**, **Cold boot** si souci de snapshot.
5. Lancer l’AVD (triangle **Run**). Une fenêtre d’Android démarre.

> Tip perf : un seul émulateur à la fois pour économiser RAM/CPU.

---

## 5) Brancher un **appareil physique** (ADB)

### Activer les options développeur

* Sur le téléphone : **Paramètres → À propos → Numéro de build** → appuyer **7 fois**.
* **Options développeur** : activer **Débogage USB**.

### Windows — pilotes

* Dans **SDK Manager → SDK Tools** : installer **Google USB Driver**.
* Branchez le câble USB, acceptez “**Allow USB debugging**” (empreinte RSA).

### Vérifier la connexion

```bash
adb version
adb devices
# expected: <serial> device   (ou "unauthorized" avant acceptation RSA)
```

> Si `unauthorized` : débranchez/rebranchez, **autorisez** sur le téléphone, puis :

```bash
adb kill-server
adb start-server
adb devices
```

---


---

## 6) Premier **Run** depuis Android Studio

1. Ouvrez/Créez un projet (Compose ou “Hello World”).
2. Barre d’outil : sélectionnez **l’AVD** ou **le device**.
3. Cliquez **Run ▶**.
4. Vérifiez l’installation et l’ouverture de l’app.

---

## 📦 Livrables attendus

* Capture **Device Manager** (AVD démarré) **ou** `adb devices` listant un device.
* Petit texte indiquant le **chemin du SDK** et l’OS utilisé.

---

## ✅ DoD — Definition of Done

* [ ] Android Studio **installé** + **SDK** complété.
* [ ] **Émulateur** créé et démarré (AVD Manager).
* [ ] **Device physique** reconnu par **ADB** (USB ou Wi-Fi).
* [ ] Un projet minimal **s’exécute** sur l’AVD **et/ou** le device.

---
