---
title: 6.1.Tests unitaires & d’intégration
permalink: /tests-laravel/
layout: home
nav_order: 1
parent : 6. Tests
has_children: true
---

# 🎓 Tests unitaires & d’intégration (Laravel)

Les tests automatisés constituent un **filet de sécurité** pour votre application. Ils permettent de **décrire le comportement attendu**, de **prévenir les régressions** lors des refactorings et de **documenter** les fonctionnalités de manière vivante. Avec **Pest/PHPUnit**, Laravel fournit un environnement de test productif (helpers HTTP, base de données éphémère, *fakes* de framework).

## Pourquoi apprendre les tests ?
- **Confiance & qualité** : repérer rapidement les bugs et les changements involontaires.
- **Refactorings sereins** : oser simplifier le code grâce à un **filet de tests**.
- **Documentation exécutable** : des exemples vivants plutôt que des specs obsolètes.
- **Intégration continue** : automatiser l’exécution des tests à chaque *commit*.

## Objectifs de l’autoformation
Cette autoformation vise à :  
1. **Initialiser Pest/PHPUnit**, comprendre la structure `tests/` et exécuter `php artisan test`.  
2. Écrire des tests **clairs** en convention **AAA** (Arrange/Act/Assert) pour fonctions/services.  
3. Tester des **routes web/API** (GET/POST…) avec assertions sur **status**, **views** et **JSON**.  
4. Manipuler la **DB de test** : `.env.testing`, `RefreshDatabase`, **Factories** et **seed** minimal.  
5. Utiliser les **fakes** du framework (**Mail**, **Notification**, **Event**, **Storage**) pour isoler les effets.

## À qui s’adresse ce module ?
Aux développeurs **Laravel débutants/intermédiaires** qui souhaitent **fiabiliser** un projet (ex. Blog fil rouge) côté **web** et **API** sans complexifier l’architecture.

---

## 📘 Unités d’apprentissage (UAs) couvertes

### UA 6.1.U1 – Fondamentaux des tests (Pest/PHPUnit)
- **Chapitre 6.1.1** : Organisation de `tests/`, première exécution (`php artisan test`), Pest vs PHPUnit  
- **Chapitre 6.1.2** : Convention **AAA** (Arrange/Act/Assert), assertions courantes (`assertTrue/Equals/Json`)  
- **Chapitre 6.1.3** : Hooks & utilitaires (`setUp` / `beforeEach`), datasets Pest, helpers de tests

### UA 6.1.U2 – Tests HTTP + base de données
- **Chapitre 6.1.4** : Environnement `.env.testing`, `RefreshDatabase`, **sqlite in-memory** (optionnel)  
- **Chapitre 6.1.5** : Tests **HTTP** (routes web/API) : `get/post`, `assertStatus`, `assertViewHas`, `assertJson`  
- **Chapitre 6.1.6** : **Model Factories** & seed minimal : `Model::factory()`, relations, états, `HasFactory`

### UA 6.1.U3 – Doubles & fakes du framework
- **Chapitre 6.1.7** : **Mail::fake()**, **Notification::fake()**, **Event::fake()** + vérifications  
- **Chapitre 6.1.8** : **Storage::fake()**, `UploadedFile::fake()` : upload d’images testé proprement  
- **Chapitre 6.1.9** : Espionnage/mocks légers via le **container** (binding d’un service, *stub* minimal)
