---
title: 1.2. Conception UI & maquettes
permalink: /conception-ui-maquettes/
layout: home
nav_order: 2
has_children: true
---

# 🎨 Conception UI & maquettes

La **conception UI** (interface utilisateur) transforme un besoin fonctionnel en **écrans clairs, cohérents et utilisables**. Elle s’appuie sur l’**architecture de l’information** (quels contenus ? où ?), la **navigation** (comment on s’y déplace ?) et des **wireframes low→mid** pour valider rapidement les choix avant le développement.  
Objectif : **réduire les aller-retours** en posant un **style v1** (typo, grille, espaces, composants) et un **parcours utilisateur** fluide.

## Pourquoi travailler la conception UI ?
- **Structurer les contenus** : organiser l’information pour que l’utilisateur trouve vite ce qu’il cherche.  
- **Sécuriser la navigation** : cartographier les écrans et les flux (web/mobile) pour éviter les impasses.  
- **Aligner l’équipe** : des maquettes low→mid et un **style v1** servent de référence commune (handoff plus net).

## Objectifs de l’autoformation
À l’issue de ce module, vous serez capable de :  
1. **Cartographier les écrans** et formaliser un **flux de navigation** web/mobile.  
2. Produire des **wireframes low→mid** (écrans clés + états).  
3. Définir un **style v1** (typo, grille, espaces, composants courants).  
4. Poser un **diagramme de classes minimal** (4–6 classes métier) pour guider le futur modèle de données.

## À qui s’adresse ce module ?
Aux **débutants** en UI/UX et **développeurs** souhaitant cadrer l’interface avant de coder (Blog Laravel + App Mobile).  
*(Pré-requis conseillé : Autoformation C1.1 — Analyse du besoin.)*

---

## 📘 Unités d’apprentissage (UAs) couvertes

### UA 1.2.U1 – Architecture de l’info & navigation *(≈3h)*
- **Chapitre 1.2.1** : **Carte des écrans** (List, Detail, Admin…) *(≈1h)*  
- **Chapitre 1.2.2** : **Flux de navigation** web/mobile (schéma) *(≈2h)*

### UA 1.2.U2 – Wireframes & styles de base *(≈4h)*
- **Chapitre 1.2.3** : **Wireframes low→mid** (écrans clés + états) *(≈2h)*  
- **Chapitre 1.2.4** : **Style v1** (typo, grille, espaces, composants) *(≈2h)*

### UA 1.2.U3 – Diagramme de classes (minimal) *(≈2h)*
- **Chapitre 1.2.5** : **4–6 classes** métier (Article, Tag, User…) + associations *(≈2h)*

---

## 📦 Livrables attendus (N1)
- **Carte des écrans** (PNG/SVG)  
- **User flow** (schéma)  
- **Wireframes low→mid** (Figma)  
- **Style v1** (typo, grille, composants)  
- **Diagramme de classes minimal** (image/Mermaid)

> Ces livrables serviront de base directe au **prototype HTML/CSS** et au **handoff** (Autoformation C1.3).

