---
title: 2. Problem statement & métriques de succès
layout: home
nav_order: 2
parent: 1.1. Analyse du besoin
permalink: /analyse-besoin/problem-statement-metrics/
---



# 📘 Chapitre 1.1.2 — Problem statement & métriques de succès

## 📒 Glossaire minute

* **Problem statement** : formulation **claire, courte et neutre** du problème prioritaire de l’utilisateur, sans présupposer la solution.
* **KPI / métrique de succès** : mesure chiffrée qui indique si l’on progresse vers l’objectif (ex. taux, temps, volume).
* **North Star Metric (NSM)** : **métrique phare** qui capte le cœur de la valeur créée pour l’utilisateur.
* **SMART** : Spécifique, Mesurable, Acceptée, Réaliste, bornée dans le Temps.
* **Baseline** : valeur de départ qui servira de référence pour mesurer l’amélioration.

## 🎯 Objectif pédagogique

Savoir **rédiger un problem statement** pertinent relié au persona prioritaire et **définir 2–3 métriques SMART** (dont 1 NSM) pour juger le succès du MVP.

## 🧠 Définition théorique

Un **bon problem statement** :

1. **Cible** explicitement le **persona** prioritaire,
2. décrit le **problème observable** (symptômes → impact),
3. précise le **contexte d’usage** (où/quand),
4. **n’introduit pas** la solution,
5. contient des **critères de succès** mesurables.

> **Formule (one-liner) recommandée**
> *Pour* **\[persona]**, *qui* **\[problème observé]** *dans* **\[contexte]**, *nous devons* **\[résultat souhaité]**, *mesuré par* **\[2–3 métriques SMART]**.

**Choisir 2–3 métriques** maximum garde le MVP **focalisé** (1 NSM + 1–2 métriques d’appui). Chaque métrique doit préciser : **quoi mesurer**, **comment**, **baseline**, **cible** et **horizon temporel**.&#x20;

## 🔍 Exemple appliqué au fil rouge (Blog Laravel + App Mobile)

**Problem statement (ex.)**
*Pour les apprenants Solicode* qui **perdent du temps à trouver un article pertinent** et **n’expriment pas leur feedback**, *dans le contexte* des **séances d’autoformation**, *nous devons* **faciliter la découverte et la qualification des articles**. Le succès sera mesuré par **(1)** l’usage du classement/filtre, **(2)** l’**émission de notes** (1..5) et **(3)** la **couverture des articles notés**.&#x20;

**Métriques proposées (SMART)**

* **NSM – Sessions avec au moins 1 note envoyée** : **≥ 40 %** sur 2 semaines (baseline à constater la 1ʳᵉ semaine).
* **Couverture des articles notés** : **≥ 60 %** des articles ont **≥ 3** notes d’ici fin de session.
* **Usage du tri/filtre/recherche** : **≥ 50 %** des sessions déclenchent au moins un critère de classement.

> Ces métriques seront directement soutenues plus tard par l’**API Ranking** (avg, count) et l’**app mobile** (tri/filtre/recherche).&#x20;

## 🛠 Tutoriel pratique (pas-à-pas)

**Arborescence conseillée**

```
docs/
└─ 01_analyse-besoin/
   ├─ persona-prioritaire.md
   ├─ problem-statement.md
   └─ success-metrics.md
```

### Étape 1 — Partir du persona

Listez 3 **douleurs observables** (symptômes) et 3 **impacts** (perte de temps, abandon…). Cochez **1 problème prioritaire** (critères : fréquence, sévérité, opportunité apprentissage).

### Étape 2 — Rédiger le one-liner

Complétez la formule :

```md
Pour [persona], qui [problème] dans [contexte],
nous devons [résultat souhaité],
mesuré par [M1], [M2] et [M3].
```

> ⚠️ **Interdits** : mentionner la solution (ex. “grâce à un bouton…”) ; multiplier les objectifs.

### Étape 3 — Définir 2–3 métriques SMART

Créez un tableau dans `success-metrics.md` :

| Métrique                      | Type       | Méthode de mesure                         | Baseline (Semaine 1) | Cible (fin de session) | Fréquence |
| ----------------------------- | ---------- | ----------------------------------------- | -------------------- | ---------------------- | --------- |
| Sessions avec ≥1 note envoyée | NSM        | Compter `POST /ratings` / sessions        | …                    | ≥ 40%                  | Hebdo     |
| Articles avec ≥3 notes        | Couverture | Compter `ratings_count ≥ 3`               | …                    | ≥ 60%                  | Hebdo     |
| Usage tri/filtre/recherche    | Adoption   | Événements UI (clic tri/filtre/recherche) | …                    | ≥ 50%                  | Hebdo     |

### Étape 4 — Relier au MVP & à la traçabilité

* Annotez chaque future **User Story (C1.1.2)** avec **la/les métriques** qu’elle influence.
* Ajoutez un lien vers l’**UC** “Consulter/Noter un article” (C1.1.3).&#x20;

### Étape 5 — Livrables & dépôt

* `problem-statement.md` (≤ 6 lignes, version datée)
* `success-metrics.md` (tableau complété)
* Commit recommandé : `docs: add problem statement & success metrics (C1.1.1.2)`

## 🧾 Résumé & points-clés

* Le **problem statement** décrit **le problème**, pas la solution.
* **2–3 métriques** suffisent : une **NSM** + 1–2 d’appui, **SMART** et reliées aux **stories**.
* Préparez la **traçabilité** vers **backlog (C1.1.2)** et **UC (C1.1.3)** pour garder un fil cohérent jusqu’au prototype et au handoff.&#x20;

