---
title: 2.1. Schéma & Eloquent
permalink: /schema-eloquent/
layout: home
nav_order: 1
parent: 2. Base-de-données
has_children: true
---


# 🗄️ Comprendre le **schéma** & **Eloquent**

Avant toute fonctionnalité, une application repose sur un **modèle de données solide**.  
Cette autoformation vous apprend à **concevoir un schéma relationnel** (PK/FK, contraintes), à le **versionner avec des migrations**, à **définir les relations entre les entités**, à **générer des jeux de données** cohérents (factories/seeders), et à **manipuler ces données** via **Eloquent** (requêtes CRUD).

---

## Pourquoi apprendre ces notions ?

- **Structurer correctement** les données : clés primaires/étrangères, **unicité**, **contraintes**.
- **Relier logiquement** les entités grâce aux **relations Eloquent** (1-n, n-n, pivot).
- **Automatiser la génération** de données avec des **seeders/factories** reproductibles.
- **Manipuler les données facilement** avec des **requêtes Eloquent standard** (`create`, `update`, `delete`, `where`, etc.).
- **Préparer la suite** : l’API, la pagination, les filtres et l’application mobile s’appuieront sur ces bases.

---

## 🎯 Objectifs de l’autoformation

À la fin de cette unité, vous saurez :

1. **Modéliser** un mini-schéma (ex. *Article*, *Tag*, *User*) avec **PK/FK** et **contraintes**.  
2. Créer et exécuter des **migrations** pour structurer la base.  
3. Déclarer les **relations Eloquent** entre modèles (1-n et n-n).  
4. Générer des **jeux de données automatiques** via **factories** et **seeders**.  
5. Exécuter des **requêtes CRUD** (Create, Read, Update, Delete) directement avec **Eloquent**.  
6. Appliquer quelques **bonnes pratiques** (timestamps, soft deletes, cohérence des données).

---

## 👩‍💻 À qui s’adresse ce module ?

Aux **débutants en bases de données & Laravel** souhaitant acquérir une compréhension claire de la **base de données relationnelle** et des **mécanismes Eloquent**, avant de passer à l’API ou au Mobile.  
Une aisance minimale en **PHP/Composer** est conseillée.

---

## 🔗 Fil rouge (Blog Laravel)

Tout au long du module, vous appliquerez ces notions au **Blog Laravel** : 

- Tables **articles**, **tags**, **article_tag** et **users**.  
- **Migrations** reproductibles pour la structure.  
- **Relations** 1-n (*User → Article*) et n-n (*Article ↔ Tag*).  
- **Seeders/factories** pour créer automatiquement des données cohérentes.  
- **Requêtes Eloquent CRUD** pour manipuler et explorer la base sans interface graphique.

---

## 📘 Unités d’apprentissage (UAs) couvertes

### 🧩 UA 2.1.U1 – Schéma & relations de base *(≈ 4 h)*  
> Objectif : structurer la base de données et relier les entités entre elles.

- **Turoriel 2.1.1** : **Migrations & modèles Eloquent** *(≈ 2 h)*  
  > Création des tables avec **PK/FK** et contraintes, génération des **modèles Eloquent** associés.  
- **Turoriel 2.1.2** : **Déclaration des relations** *(≈ 2 h)*  
  > Ajout des **relations Eloquent** (`belongsTo`, `hasMany`, `belongsToMany`) et tests via Tinker.

---

### 🧩 UA 2.1.U2 – Données & requêtes Eloquent *(≈ 6 h)*  
> Objectif : automatiser l’insertion et la manipulation des données avec Eloquent.

- **Turoriel 2.1.3** : **Seeders & factories de test (Eloquent)** *(≈ 3 h)*  
  > Génération automatique de données liées (`User`, `Article`, `Tag`) via **factories** et **seeders**.  
- **Turoriel 2.1.4** : **Requêtes CRUD avec Eloquent** *(≈ 3 h)*  
  > Exécution des opérations **Create, Read, Update, Delete** et filtrage des données directement via le code (sans Blade).

---

## 🧭 Pistes de vérification rapide

- Les **FK** empêchent les suppressions incohérentes (intégrité référentielle).  
- Les **relations** sont correctement définies (`User::first()->articles`, `Article::first()->tags`).  
- Les **seeders** créent des données cohérentes et liées.  
- Les **requêtes CRUD** (`create`, `update`, `delete`, `where`) fonctionnent via Eloquent dans Tinker.  

---

## 📘 Résumé visuel de la progression

| Étape | Turoriel | Focus technique | Outil principal | Livrable |
|-------|-----------|-----------------|-----------------|-----------|
| 1️⃣ | 2.1.1 | Schéma + Modèles | Migrations | Tables + modèles |
| 2️⃣ | 2.1.2 | Relations | Eloquent | Modèles liés |
| 3️⃣ | 2.1.3 | Données automatiques | Seeders + Factories | Base peuplée |
| 4️⃣ | 2.1.4 | Requêtes CRUD | Tinker / Eloquent | Manipulation de données |

---

> 🧠 **En synthèse :**
> Vous apprendrez à **construire**, **relier**, **peupler** et **manipuler** votre base Laravel entièrement via Eloquent.  
> Ces compétences forment le socle de tout projet Web ou Mobile utilisant une API Laravel.

---
